

### 팁

- 다른사람들도 생각하기 쉽게 쓰는 소재는 지양. 
- 무조껀 구체적인 사례가 들어가야한다. 
- 자소서 앞에는 강한 임펙트를 줘야함. -> 무조껀 두괄식임. 
- 차별점 키워드를 잡아서 그거에 맞게 계속 반복적으로 서술하는것도 괜찮아보임. 
- 자기소개서를 작성을 했다면 주위 동기나 지인들에게 첨삭 받는것이 많이 도움이 될 것이다. 
- 제미나이를 좀 유용하게 써보자. 
- 글을 작성하는건 뤼튼이 좋다고 함. 
- 어디 부서에 들어가서 어디까지 생각해봤다 이런내용이 담겨야할듯. ~일을 하고싶다
- 문항이나 글자수 등 다양한 제약조건에서 나는 이런사람이야 관심있지? 이런 고민을 해야함
- 그럴듯해 보이기만하고 자신이 빠진 문장은 별로다. -> 자기 자신을 담아야한다. 
	- 예쁘게 요약된 한 문장의 이야기보다는 스스로의 생각과 감상이 담긴 날 것의 스토리가 훨씬 좋다.
- 꼭 개발이야기가 아니여도 된다. 실제 삶에서 소재를 찾아봐라. 
	- 사람을 뽑는것. 좋은 개발자를 어필하는 만큼이나 좋은 사람이다라는걸 강조해야한다. 
- 다 작성했으면 소리내서 읽어봐라. 안읽히는 부분이있다면 수정해라. 
- 나에게 초점을 맞춰라. 
- 매우, 열심히, 몹시, 저는 -> 추상적인 부분 모두 없애라. 
- 마스터 자기소개서를 만들떄는 좀 작게. 700, 400 정도로 만들어두고 
- 나머지 철자들은 질문에 대한 설명으로 채워넣어라. 
- 브랜딩을 해라.  나만의 이야기를 담아라!!!!!!
- 많은 분들이 보통 지원 이유로, '너희 회사가 좋아. 너네 이거 잘하잖아. 나는 가서 백엔드 할게' 식으로 적어주시는데요.  
- 이게 아니라, '너희 회사 A기술 잘하잖아. 나도 A기술 경험있어. 프로젝트 때 했거든. 나는 여기에 B기술도 접목해서 n%효율성을 높였어' 이런식으로 가야하거든요.
-   '너네 회사 A기술 잘하지? 나도 X프로젝트를 통해 A기술 해봤어, 게다가 B기술을 접목해서 n%효율성을 높였고.. 그래서 난 너네 회사에서 YYY를 개발하는게 최종 목표야, 너네 회사는 내꿈을 이루기에 준비 되어있고, 너네회사에도 난 도움이될거야'
- 프로젝트 서술할때 이거 해봤다가 아니라 이러한 프로젝트에서 이런걸 담당했고 이러한 중요성을 꺠달았다 이런식으로 .
- 짧고 명확한 문장을 사용해라. 
- 나만의 색깔을 드러내라. 

- 먼저 자랑하고싶은 것을 나열해라. 
- 그곳에서 좋은 것 같다, 이거는 마이너스겠다 이런것들을 골라내라. 
- 글을 읽으면서 어색한 문장이 있는지, 인과관계는 맞는지.
- 내가 어필하고 싶은 부분을 확실하게 포인트를 줘야한다. 


- 체크리스트 점검하기  
  예) 지원하는 기업의 분위기에 맞게 작성했는가?  
      내 경험과 직무가 자연스럽게 연결되었는가?  
      내용이 길지 않고 명확하게 정리되었는가?  
      면접에서도 부담 없이 설명할 수 있는가?
     
## 지원동기 

- 소재를 결정할때 기업의 관심사랑 연결하는게 기본인듯. 
- 입사 후 어떤 일을 할지 구체적으로 미래를 그려보는정도까지는 해야할듯. 기업에 대해서.

## 성장 과정

- 끈기, 열정 같은 강조하고싶은 키워드를 정해놓고 그거에 대해서 강조하는게 맞은듯? 


### 면접 

- 면접 후기에 적혀져있는 관련 질문들을 정리. 
- 자소서의 내용은 당연히 완벽히 숙지. 
- 부족한 부분을 솔직하게 인정하고 개선하려는 모습을 보여주는게 좋다. 
- 자신감 있는 태도를 유지해라. 
- 내가 알고 모름을 확실하게 인지를 하고 있는게 좋다. 어떠한 분야에서. 

### 기타 

- 어려운것은 너무 어려워서가 아니라 낯설어서 어렵게 느껴지는 것 이다. 
- 일을 스스로 찾아서 하는 적극적인 팀원.
- 생각보다 기술적으로 기대하는점이 별로 없음. 
- 기초지식을 잘 알고있고, 새로운 지식을 배우는거에 거부감없는 그런점을 많이 본다. 
	- 약간 다른듯. 그 토스, 카카오 이런곳은 좀 뛰어난 개발자를 원할듯. 
	- 근데 약간 SI 대기업 같은곳은 아닌거같기도하고, 


### 포트폴리오 

- 어떻게 구성해야 잘 읽힐까 고민을 해봐야한다. 
- 프로젝트를 통해 아쉬웠던점과 개선해야할 점.(구체적으로 작성)
- 명확하게 무슨 내용인지 설명해라.
- 개선과정과 결과를 강조하자. 
- 기술들을 쭉 적어라. 그리고 그 기술을 적으면서 진짜 얘가 이걸 다 했다고? 느끼는걸 막기위해
- 트러블 슈팅을 작성해라. 
- 그리고 마지막에는 느낀점, 배운점, 개선할점 같은 회고를 적어라. 

### 무기 후보

- 테스트 코드 + 헥사고날 아키텍처
- 업무할때 팀워크 및 소통 능력. 
- 로그인쪽 깊게 들어가기 

### 책 추천 
- 가상 면접 사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초 

내가 부족한점.
- 인증. 보안, 


합격 자소서 

최고와 최고가 되고 싶습니다.

 은행업의 본질은 믿음과 유대를 바탕으로 필요한 사람에게 필요한 것을 제공하는 것이라고 생각하며, 개발자는 어디서 무슨 일을 하던 시대의 흐름에 뒤쳐져서는 안 된다고 생각합니다. 그런 관점에서 고객과의 신뢰를 대변하는 업계 1위인 ㅇㅇ은행의 위치나, ㅇㅇ사업 / 자체 메타버스 플랫폼 개발 등 시대의 변화에 발맞추어 나아가는 ㅇㅇ은행의 행보를 보면 ㅇㅇ은행은 제 가치관에 정확히 들어맞는 회사입니다. 그렇기 때문에 지원하게 되었습니다.

 ㅇㅇ은행에 입행한다면 뱅킹서비스 개발 및 운영, 그 중에서도 금융개발부에서 일하고 싶습니다. 이미 몇 년 전부터, 지점에서 할 수 있는 일은 모바일, 온라인 서비스로 대부분 가능해 졌습니다. 시간이나 물리적인 공간의 제약이 점점 사라지고 있고, 이는 곧 시장의 확대를 의미합니다. 그렇지만 확대된 시장의 고객들은 기존 고객들과는 다른 성향을 가지고 있습니다. 전 다양한 경험을 쌓아왔고 분석하고 최적화 하는 것에 특화된 인재입니다. 경제학이나 금융에 대한 이해와, it 기술에 대한 지식을 활용해서 그 고객들에게 알맞은 금융 상품을 제공할 수 있습니다. 이는 제가 잘 할 수 있는 것이고, 좋아하는 일입니다. ㅇㅇ은행이 쌓아온 노하우는 저의 최선을 이끌어 낼 것이고, 그 최선은 ㅇㅇ은행에게 최고의 효용으로 돌아올 것입니다.

모두에게 모든 것이 완벽한 금융서비스

 세상의 발 빠른 변화는 모두에게 열려있지 않습니다. 음식점에서 무인 키오스크 사용에 어려움을 느끼시는 고객에게는 아직 ㅇㅇ은행 을지로 지점이 필요하고, 해외 고객들에게 국내 고객들과 같은 수준의 보안이나 접근 이해도를 요구하는 것이 아직은 힘듭니다. 잠재적 고객들의 성향에 맞는 금융 상품을 개발하는 것만큼 잠재적 고객들의 금융상품 접근성을 향상시키는 것이 중요하다고 생각합니다. 그 접근성을 향상시키는 것, 그것이 제가 펼치고 싶은 꿈입니다.

 누군가에게 금융은 어렵습니다. 저는 이자를 결산원가식으로 지급하는지 만기일시지급으로 지급하는지도 궁금하지만, 그냥 2년동안 1000만원에 가장 많은 이자를 주는 상품이 뭔지 궁금한 고객들도 있습니다. 정확한 사실을 전달하는 것이 무엇보다 중요한 금융업이지만, it기술과 작은 배려로 고객들이 더 편하게 금융상품에 접근할 수 있게 해주는 사람이 되고 싶습니다.

 ㅇㅇ은행은 고객과의 신뢰와 쌓아온 인프라, 과감하게 도전하는 용기가 있습니다. 또, 디지털/ict 기술에 투자를 아끼지 않으며 esg 경영에 앞장서고 있습니다. 제가 꾸는 꿈과 같은 곳을 바라보며, 그 꿈을 이뤄줄 능력도 있는 ㅇㅇ은행에서 꿈을 이루고 싶습니다.
